---
layout: single
title:  "시장을 풀어낸 수학자: 짐 사이먼스와 르네상스 테크놀로지"
description: 가장 성공한 퀀트 투자자 짐 사이먼스의 일대기를 다룬 책을 읽고 느낀 내용을 정리하였다.
categories: 투자
tag: [주식,책,퀀트]
toc: true
author_profile: false
header:
 teaser: /images/2024-08-23-jim-simons-book/jim-simons-book.webp
 og_image: /images/2024-08-23-jim-simons-book/jim-simons-book.webp

# sidebar:
#     nav: "docs"
# search: true
---
수학을 이용하면 시장에서 돈을 벌 수 있을까? 

뛰어난 수학자이면서 세계에서 가장 성공한 헤지펀드 르네상스 테크놀로지를 창립한 짐 사이먼스(Jim Simons, 1938.04.25~2024.05.10)는 2022년 노르웨이의 수학자 닐스 헨리크 아벨을 기리는 [아벨상 시상식에 초청받아 자신의 인생을 짧게 이렇게 정리했다](https://youtu.be/CTQcLi6SpX8?si=NHAAgJoWaWz0FUDV).

> I did a lot of math. 
> I made a lot of money.
> And I gave almost all of it away.

대부분을 내려놨다고 하지만 2024년 포브스에서 발표한 그의 재산은 30조가 넘는다.

<p align="center">   
    <img src="/images/2024-08-23-jim-simons-book/jim-simons-talk.webp" alt="강연하는 짐 사이먼스의 사진">
    <br>
   <span style="font-style: italic; color: #FFFFFF;">Fig. 1 아벨상 (Abel Prize) 행사에서 자신의 인생에 대해 강연하는 짐 사이먼스; 이 영상에 시장을 풀어낸 수학자 책의 1/3의 내용이 담겨있다. 출처: 유튜브 </span>
</p>

짐 사이먼스는 데이터에 기반해서 투자하는 퀀트라는 방법을 도입해서 성공한 가장 유명한 사람이다. 그가 설립한 르네상스 테크놀로지는 1988년 이래 연평균 66%(수수료 제외)라는 수익률을 기록했고, 1천억 달러 이상의 수익을 달성했다. 투자 세계에서 이런 수치에 근접한 사람은 아무도 없다. 전설적인 투자자 워런 버핏, 조지 소로스, 피터린치, 스티브 코헨, 레이 달리오도 이 수치에는 다다르지 못했다.

<p align="center">   
    <img src="/images/2024-08-23-jim-simons-book/simons-return.webp" alt="짐 사이먼스를 비롯한 전설적인 투자자들의 수익률 비교표">
    <br>
   <span style="font-style: italic; color: #FFFFFF;">Fig. 2 짐 사이먼스와 전설적인 투자자들의 수익률 비교표; 출처: 시장을 풀어낸 수학자. </span>
</p>

퀀트가 좋은 것은 누구나 다 알지만 정작 그게 정확히 어떤 원리로 돌아가는지 구조에 대해 아는 사람은 많지않다. 제목에 퀀트가 들어가는 책을 몇권 읽어보고 알게된 것은 퀀트도 기본적 분석과 기술적 분석으로 구분된다는 것이다. 

기본적 분석의 퀀트는 주식의 평가지수(PBR, PER, 또는 배당수익률 등)가 쓰인다. 예를 들어, 포트폴리오에 PBR이 몇 이하의 주식 몇개를 몇년간 보유하고 매달 리밸런싱 하면 연평균 몇%의 수익이 나올 수 있었다는 것이다. 근거는 과거의 데이터에 기반한 백테스팅이다. 이런 주장을 하는 사람들의 배경은 주로 경제와 경영을 전공한 문과 출신의 인물들이다. 

반면에 기술적 분석의 퀀트는 기업의 평가와 관계없이 시장에서 만들어진 주가 그 자체에서 나오는 신호를 본다. 주가의 수학적 모델을 만들고 그 모델의 예상 가격과 실제 가격의 괴리가 발생하면 매수 또는 매도해서 차익을 얻는다. 이런 방식의 퀀트는 주로 수학 또는 공학을 전공한 사람들이 많다. 

짐 사이먼스가 만든 메달리온 펀드는 후자다. 많은 책과 영상 등의 매체들이 기본적 퀀트와 기술적 퀀트를 혼재해서 다루는데 두 방법의 근본은 완전히 다르니 확실히 구분해야한다. 혹시나 자신이 추구하는 방향과 다른 엄한 곳으로 가다가 시간과 자원을 낭비하기 쉽기 때문이다. 심지어 어떤 기본적 퀀트를 다루는 책에서는 사람들이 퀀트 투자에 실패하는 이유를 방법을 의심하고 중간에 포기해서라고 말하는 경우도 봤다. 다른 말로 너가 노력이 부족해서라는 것인데, 이런 핑계는 다단계 사기에서도 들어본 적이 있는 것 같다. 시시각각 변하는 시장에서 항상 맞는 완벽한 방법이란게 있기는 한지 의구심을 떨칠 수 없다.

기술적 퀀트도 조심해야한다. 요즘은 펀드나 ETF에도 AI라는 이름이 붙어서 뭔가 컴퓨터가 다 알아서 잘해줄 것 처럼 홍보하지만 실상은 그렇지 않다. 짐 사이먼스 조차도 처음에는 컴퓨터의 결정을 온전히 믿고 맡기지 않았다. 자신들의 모델이 실제를 반영하지만 완벽하지 않았다는 것을 인정하고 시장에 맞춰 대응해왔다. 때문에 금융위기에서도 살아남을 수 있었다.

# 책 소개
[시장을 풀어낸 수학자](https://www.yes24.com/Product/Goods/101620689)는 짐 사이먼스의 성장기부터 시작해서 그가 퀀트에 관심을 갖게 된 계기, 어떻게 투자 회사를 시작했는지, 실패와 성공의 경험, 르네상스 테크놀로지의 부흥과 갈등을 다룬 국내 유일의 책이다.

<p align="center">   
    <img src="/images/2024-08-23-jim-simons-book/jim-simons-book.webp" alt="시장을 풀어낸 수학자라는 제목의 책">
    <br>
   <span style="font-style: italic; color: #FFFFFF;">Fig. 3 시장을 풀어낸 수학자(The man who solved the market)</span>
</p>

책은 사이먼스의 인생에 관한 애기부터 시작한다. 초반은 사이먼스의 성장 배경과 수학에 대한 재능 그리고 돈에 대한 관심에 대해 서술한다. 사이먼스는 그렇게 부유하지는 않은 가정에서 자랐으며 때문에 돈에 대해 어려서부터 관심이 많았다. 수학적 재능이 뛰어나 수학과에 가고 박사학위도 받았지만, 결혼식 축의금을 대두 선물 시장 투자하는 등 돈을 벌기위한 시도는 계속해왔다.

뒤에는 그가 전설적인 투자회사인 르네상스 테크놀로지를 창업한 얘기와 그곳에서 수학적인 방법으로 금융시장에서 수익을 내기 위해 시도한 방법들에 대해 다룬다. 초기 대부분의 방법들은 실패했다. 그리고 몇번의 실패 후에는 자신도 수학적 모델을 이용한 방법에 대해 확신을 가지지 못했다. 10년이 넘는 시간동안 노력한 끝에, 그리고 많은 전문가들을 모아 함께 시도한 덕분에 르네상스 테크놀로지는 메달리온이라는 이름의 전설적인 펀드를 성공시키게된다. 

책에 그가 어떤 방식으로 성공했는지에 대해서는 자세히 나오지 않는다. 하지만, 어떤 실패를 했는지 서술되어 있기 때문에 어떤 방식을 시도하면 안되는지는 참고할 수 있다. 예를들어 태양의 흑점과 주식시장의 상관관계에 대한 분석같은 것이다.

투자에 대해서만 관심있는 분들은 뒤에 나오는 미국 정치 얘기는 스킵해도 상관없다. 

## 책의 저자: 그레고리 주커만
저자 그레고리 주커만은 월스트리트 저널의 작가로 이 책을 쓰기위해 30명이상의 르네상스 테크놀로지의 전현직 직원들과 400회가 넘는 인터뷰를 했다. 짐 사이먼스와도 인터뷰 했는데 그는 이책을 쓰지 말것을 요청했다고 한다. 책의 내용을 살펴보면 짐 사이먼스의 퀀트 전략에 대해서는 자세히 나오지 않으므로, 자신의 전략이 노출되는 것을 꺼려해서 그런 것 같지는 않다.

# 짐 사이먼스
[안타깝게도 짐 사이먼스는 지난 5월 (2024.05.10) 86세의 나이로 죽었다](https://en.wikipedia.org/wiki/Jim_Simons). 자세한 사인은 밝혀지지 않았는데 아무래도 노환 때문인 것으로 보인다. 그의 세 아들 중 둘은 그보다 훨씬 먼저 죽었다.

책에서 서술한 짐 사이먼스의 생애를 정리해보자. 책에는 그의 인생을 거쳐간 매우 많은 인물들이 나오는데, 그 한명 한명의 배경과 관련된 너무 많은 정보들이 나와있어서 혼란스럽기도 하다. 좀 더 간결했으면 좋았을 것 같다. 

어쨋든 사이먼스의 인생을 정리하면 수학자로서의 경력과 르네상스 테크놀로지의 경영자로서의 삶으로 구분된다.

## 수학자로서의 경력
짐 사이먼스는 1938년 04월 25일 미국 메사추세츠주에서 태어났으며, MIT에서 수학 학사 학위를 받고 1962년 23세의 젊은 나이에 UC 버클리에서 수학 박사 학위를 받았다. 그의 박사학위 논문의 제목은 "On the Transitivity of Holonomy Systems"이다. 한국어로는 "홀로노미 시스템의 이행성에 관한 연구"인데, 영어로 얘기해야 더 멋있게 들린다. 제목을 보면 대충 기하학에 관한 것이라고 이해할 수 있다. 기하학은 퀀트와는 거리가 먼 순수 수학이다.

학위를 받은 후 MIT에서 3년 연구교수 계약을 제안받았다. 그러나, 그 순간 앞으로 몇 십년간 연구와 강의를 할 것에 회의를 느꼈다고한다. 때문에 MIT로 가지 않고 콜롬비아 출신 동기생과 콜롬비아에서 건물 바닥재를 만드는 사업을 시작한다. 후에는 이 사업에 성공해서 투자회사 사업의 밑천을 마련할 수 있게된다.

사업이 어느정도 형태를 갖추고 나서는 1963년 하버드 대학에서 제안한 연구직을 수락하고 거기서 편미분방정식을 가르치게 된다. 그는 강의하는 것을 그렇게 좋아하지는 않았던 것 같다. 또한 연구와 강의만으로는 가족을 부양하는데 어려움이 있기에 좀 더 보수가 좋은 직업이 필요했다.

1964년에는 하버드를 관두고 국방분석연구소(Institute of Defense Analysis, IDA)에서 일하게 된다. 당시에는 냉전시기로 소련의 암호를 해독하는 것이 중요한 문제였는데, 여기서 컴퓨터를 이용한 알고리즘으로 암호를 해독하는 방법을 연구하게된다. 순수 수학을 전공한 사이먼스는 IDA에서 일하면서 처음으로 컴퓨터 프로그래밍에 대해서 배웠다.

IDA의 업무분위기는 자유로워서 업무와 관계없는 연구도 허락해줬다. 여기서 사이먼스는 레너드 바움(Leonard E. Baum)을 비롯한 동료들과 함께 주식시장의 행태를 예측하는 확률적 모델(Probalistic Models for and Prediction of Stock Market Behavior)이라는 논문을 연구소 내부에서 발표한다. 이 논문은 은닉 마르코프 모델(Hidden Markov Model)을 이용하여 주가를 예측하는 내용으로 수학적 방법으로 주식의 움직임을 예측하는 최초의 논문으로 알려져있다. 그러나 연구는 논문으로만 남았으며 훗날 이 방식으로 투자에 성공하지는 못했다.

1968년 사이먼스는 베트남 전쟁에 반대하는 신문 인터뷰를 한 이유로 IDA에서 해고당한다. 얼마 지나지 않아서 당시에는 신생 대학인 뉴욕 주립대 스토니 브룩 캠퍼스(State University of New York at Stony Brook)에서 수학과를 이끌어달라는 요청으로 약 10년간 수학과의 기반을 다지는 일을 시작한다. 그의 나이 29살때였다. 스토니 브룩에서 그는 재능있는 교수들을 초빙하고 학과 행정을 처리하는 관리자의 역할을 배우는 경험을 쌓았다.

## 르네상스 테크놀로지
### 초기의 실패
1978년 사이먼스는 자신이 트레이딩 세계를 정복할 수 있을 거라는 생각으로 스토니 브룩의 종신교수직을 내려놓고 투자회사를 설립한다. 회사의 이름은 돈(Money)과 계량경제학(Econometrics)을 합친 모네메트릭스(Monemetrics)로 지었다.

모네메트릭스가 시도한 전략은 특별할 것이 없었다. 이 회사는 가격이 오르는 상품을 따라가는 모멘텀 전략을 시도하면서, 투자 상품들 간의 상관관계를 파악하는 연구에 집중했다. 상관관계의 예를들면, 밀 가격으로 금의 가격을 예측할 수 있는가? 같은 것이다. 사이먼스는 이러한 상관관계를 바탕으로 만든 수학적 예측 모델로 다양한 상품(옥수수, 밀, 금, 은, 구리 등)과 채권, 통화시장의 거래를 추천하는 시스템을 만들었다. 어디까지나 이 시스템은 상품 거래를 자동으로 하는것이 아닌 수익이 있을만한 거래를 추천하는 방식이었다. 시스템이 거래를 추천하면 거래소에 직접 전화해서 거래를 체결해야했다.

이 시스템은 초기에 큰 수익을 내며 잘 작동하는 것 처럼 보였다. 그러나 감자를 선호하는 이상한 성향이 생겨서 감자 선물을 과매수하면서 큰 손실을 보게된다. 곧이어 사이먼스는 이 시스템에 대한 자신감을 잃어버렸고 수학적 예측모델과 반대로 경제 지표와 정치 뉴스를 기반으로하는 전통적인 트레이딩 방식으로 전환했다.

### 메달리온 펀드
그러나 사이먼스는 완전히 포기하지 않았다. 1982년 사이먼스는 회사의 이름을 르네상스 테크놀로지로 바꿨고 수학과 교수 출신인 제임스 액스(James Ax), 헨리 라우퍼(Henry Laufer), 엘윈 벌캄프(Erwin Berkamp)가 합류했다. 이때 메달리온 펀드를 시작했는데, 이 펀드의 이름은 사이먼스 자신과 그의 동료들이 수학 분야에서 수상한 메달들을 기념하기 위해 따왔다.

이들은 과거의 데이터들을 모아서 시장의 트렌드를 파악하는 방식을 시도했다. 과거 시장의 가격변동이 현재에도 반복된다는 가정하에 현재 시장상황와 유사한 과거의 데이터를 매칭시켜 미래를 예측하는 방식이었다. 이들은 1989년 이러한 모델에 기반한 선물 트레이딩 시스템을 만들었고, 이 시스템 덕분에 1990년 메달리온 펀드는 59.9%의 수익을 기록하게된다.

### 주식 트레이딩 시스템
그러나 선물 트레이딩 시스템을 바로 주식에 적용할 수는 없었다. 주가의 움직임은 수요과 공급으로만 결정되는 선물 상품들보다 훨씬 복잡하기 때문이다. 이러한 복잡한 움직임에 대응하려면 예측하는 것만으로는 부족하다. 예외 상황을 처리하고 실시간으로 포트폴리오를 최적화하는 공학적인 접근법이 필요했다.

이러한 문제를 해결한 사람은 IBM의 엔지니어였던 피터 브라운(Peter Brown)과 로버트 머서(Robert Mercer)였다. 두 사람은 컴퓨터 공학자이며 오랫동안 IBM과 다른 곳에서 대규모 소프트웨어 프로젝트 개발에 참여한 경력이 있었다. 놀랍게도 르네상스 테크놀로지에는 그들이 합류하기 전에 대규모 소프트웨어를 다룬 전문가가 없었다. 그들은 기존의 주가 예측모델에 예외 케이스를 처리하고 실시간으로 포트폴리오를 최적화하는 복합적인 기능을 추가하여 5만줄에 불과하던 코드를 50만줄로 확장했다. 

브라운과 머서가 개발한 주식 트레이딩 시스템은 1995년 실행되었고 몇번의 개선 끝에 메달리온 펀드의 주축으로 자리잡았다. 

### 메달리온 펀드의 수익률
규모가 너무 커지면 운용하는데 어려움이 있기 때문에 메달리온 펀드는 2005년 부터 외부 투자자들에게 완전히 닫혔다. 현재는 르네상스 테크놀로지의 전현직 관계자만 투자할 수 있도록 제한하고있다.

아래의 그림은 1988년부터 2018년까지 기록한 메달리온 펀드의 연간 수익률이다. 펀드는 연간 평균 66.1%을 기록했다. 1995년 이전의 기록은 선물 트레이딩에 기반한 것이다. 주식 트레이딩 시스템은 1995년 이후 성과에 반영되었다. 주식 시장에 진입하면서 펀드의 규모가 기하급수적으로 커진 것을 볼 수 있다.

<p align="center">   
    <img src="/images/2024-08-23-jim-simons-book/medallion-return1.webp" alt="메달리온 펀드의 수익률 (1988-2001) 그림">
    <br>
   <span style="font-style: italic; color: #FFFFFF;">Fig. 4 메달리온 펀드의 수익률 (1988-2001) </span>
</p>

<p align="center">   
    <img src="/images/2024-08-23-jim-simons-book/modallion-return2.webp" alt="메달리온 펀드의 수익률 (2002-2018) 그림">
    <br>
   <span style="font-style: italic; color: #FFFFFF;">Fig. 5 메달리온 펀드의 수익률 (2002-2018) </span>
</p>

# 퀀트 시스템의 구조
아쉽게도 책에서는 저자의 짧은 서술외에 퀀트 시스템의 자세한 내용은 나와있지 않다. 그림과 수식이 있었으면 좀 더 이해하기 편할텐데 인터뷰와 자료조사를 정리한 책이기 때문에 퀀트 자체에 대한 깊은 내용은 없었다.

부족하지만 책에서 서술한 내용을 바탕으로 르네상스 테크놀로지의 퀀트 시스템의 구조를 파악해봤다. 이를 플로우 차트로 표현하면 아래 그림과 같이 모니터링 모듈, 데이터베이스, 가격예측 모듈, 트레이딩 모듈, 그리고 주문 모듈로 구성된 것으로 추측된다. 

<p align="center">   
    <img src="/images/2024-08-23-jim-simons-book/flow-chart.webp" alt="퀀트 시스템의 플로우차트">
    <br>
   <span style="font-style: italic; color: #FFFFFF;">Fig. 6 퀀트 시스템의 플로우차트; 책에서 서술한 프로그램의 특징을 플로우차트로 표현했다. </span>
</p>

각 모듈의 역할은 아래와 같을 것이다.

- 모니터링 모듈: 시장에서 거래되는 투자 상품의 가격과 거래량 등의 정보를 수집해서 데이터베이스와 가격예측 모듈에 보낸다. 현재는 야후파이낸스 또는 증권사에서 제공하는 API를 이용하면 실시간 주가를 얻을 수 있다. 그러나 이러한 API가 막히는 경우도 종종 있기 때문에 웹에서 직접 데이터를 수집하는 크롤러가 필요할 수도 있겠다.

- 가격예측 모듈: 데이터베이스에서 과거의 정보와 현재의 정보를 받아서 투자 상품들의 예측가격을 계산한다. 르네상스 테크놀로지는 평균에서 벗어난 주가가 대부분 원래대로 회귀한다는 가정에 기반한 평균회귀 전략을 사용하는 것 처럼 보인다. 평균회귀 전략은 [주가 변동의 통계적 분포가 정규분포와 유사하다는 것](/투자/stock-return-normal-distribution/)으로 설명할 수 있다. 이러한 가정에 기반한 통계적 방법을 이용하면 [주가가 오를 확률을 계산할 수도 있다](/투자/stock-price-model/). 사이먼스는 이러한 평균회귀는 장기적으로는 틀릴 수 있으나 단기거래에서는 충분히 잘작동할 것으로 예상했다. 

- 트레이딩 모듈: 가격예측 모듈에서 계산한 예측가가 현재가보다 낮거나 높을 때 매수 또는 매도 결정을 내린다. 이때의 결정에는 트레이딩 비용, 레버리지 비율, 위험도, 세금, 그리고 여러가지 제한조건들을 요인으로 입력할 수 있다. 이러한 요인을 고려하여 가장 이상적인 주식 포트폴리오를 구성하고 최적화 과정을 통해 수익을 극대화한다. 이러한 과정은 실시간으로 수천개의 주식에 대해 반복될 수 있다.

- 주문 모듈: 트레이딩 모듈이 결정한 주문을 거래소로 보내고 거래소의 체결 결과를 받는다. 체결 결과와 요구한 주문의 차이가 발생하면 트레이딩 모듈에 피드백해서 다음 단계에서의 포트폴리오 결정에 반영한다.

이러한 퀀트 시스템은 단순히 특정 조건에 따라 포트폴리오를 구성하고 주기적으로 리밸런싱하는 것과는 거리가 멀다. 우선, 퀀트 시스템은 실시간으로 시장에서 수익이 발생할 기회를 찾고 이에 기반해 포트폴리오를 최적화하는 기능을 갖추고 있다. 또한, 거래가 원하는 방향으로 실행되지 않았을 때 이를 바로잡는 피드백 기능을 가지고 있다. 

흔히들 주가를 예측할 수 있으면 큰 돈을 벌 수 있을 거라고 생각한다. 그러나 초기 르네상스 테크놀로지는 이러한 예측 모델만 가지고 수익을 올릴 수는 없었다. 거래가 실행되는 순간에도 시장이 변하기 떄문이다. 따라서 퀀트 시스템은 주가의 예측에 기반해서 포트폴리오를 최적화 하고 매순간 발생하는 예외 상황을 처리할 수 있어야한다.

# 사이먼스가 최초의 퀀트였을까?
사이먼스 이전의 퀀트의 역사에 대해 정리해보자. 책에서는 이러한 역사에 대해서도 아주 자세히 조사되어있다. 저자는 책에서 역사에 대해 서술한 섹션을 아래와 같이 시작한다.

> 그런데 사이먼스는 금융의 역사를 철저히 조사하는 데 많은 시간을 투입하지 않았다. 그랬더라면 자신의 접근방식이 특별히 참신한 것이 아니라는 사실을 깨달을 수도 있었다.

> 지난 수세기동안 투자자들은 르네상스가 하던 것과 비슷한 방식에 의존하는 다양한 형태의 패턴 인식 방법을 채택해왔다. 대부분이 비참하게 실패했거나 사기꾼으로 밝혀졌다.

먼저 아주 오래전으로 거슬러 올라가보자.

## 아주 오래전
### 고대-중세
- 바빌로니아 시대: 이 시대의 상인들은 미래의 가격 동향을 예측할 수 있기를 바라며 보리와 대추 등의 작물 가격을 점토판에 기록했었다.

- 16 세기 독일: 뉘른베르크의 상인 크리스포터 커츠는 과거의 가격 트렌드를 기반으로 계피와 후추를 비롯한 향신료의 향후 20일간 가격을 예측했다.

### 근대
- 18세기 일본: 쌀 상인이자 투기꾼 무네히사 혼마는 일정기간 동안 일본 쌀 거래소의 시가, 종가, 최고가, 최저가를 시각적으로 보여주는 캔들 차트를 최초로 만들었다. 이 차트를 이용한 평균회귀 전략을 쌀거래에 적용했다.

- 19세기 영국: 이 시대의 경제학자들은 정교한 가격차트를 만들어 투자자에게 팔았다.

- 19세기 미국: 찰스 다우는 주가에서 가격과 거래량 등의 정보를 이용하여 미래의 주가를 예측하는 기술적 분석을 탄생시켰다.

## 기술적 분석의 역사
책에는 나오지 않지만 20세기 초반에 활동한 [제시 리버모어](/투자/jesse-livermore-book/)도 기술적 분석의 대가였다. 최후에는 파산 후 권총으로 자살했지만 말이다.

- 윌리엄 갠(William D. Gann): 윌리엄 갠은 진동의 법칙이라고 부르는 방법을 이용하여 등비수열과 각도가 시장의 행동을 예측하는데 사용될 수 있다고 생각했다. 이 방법은 오늘날 까지 상당히 유명한 기술적 트레이딩 방법으로 남아있다.

- 제럴드 타시 주니어(Gerald Tasi Jr.): 1960년대 제럴드 타시 주니어는 모멘텀 전략으로 큰 수익을 올렸다.

- 리처드 데니스(Richard Dannis): 리처드 데니스는 거래에서 감정을 제거하기 위하여 정해진 규칙에 따라 작동하는 트레이딩 시스템을 구축했다. 데니스는 시장의 트렌드를 추적하는 자신의 시스템에 확신이 있었고, 이 시스템의 규칙을 자신이 터틀이라고 불렀던 신참 트레이더들과 공유했다. 하지만 데니스는 1987년 시장이 요동치던 시기에 무너지며 사이먼스의 방식과 유사한 방식으로 하다가 망한 가장 최근의 트레이더가 됐다.

## 현대의 퀀트
- 바 로젠버그(Barr Rosenberg): 버클리 대학교 경제학 교수인 바 로젠버그는 주가에 영향을 미치는 요인들을 추적하는 계량 모델을 1970년대 개발했다. 그는 이 프로그램을 자신이 직접 사용하지는 않았고 다른 투자자들에게 판매했다.

- 에드워드 소프(Edward Thorp): 현대의 수학자 에드워드 소프는 주식 워런트의 적절한 가격을 알아내는 공식을 만들었고, 이를 통해 시장에서 차익을 얻었다. 1980년대 소프의 헤지펀드의 규모든 거의 3억달러에 이르며 당시 2500달러에 불과한 메달리온 펀드를 크게 앞질렀다.

- 게리 뱀버거(Gerry Bamberger): 컴퓨터공학 전공으로 컬럼비아 대학교를 졸업한 게리 뱀버거는 1980년대 모건스탠리에서 근무했다. 그는 한 주식이 다른 주식의 변동에 연동되는 페어 트레이딩을 이용하는 컴퓨터 프로그램을 개발했다.

- 데이비드 쇼(David Shaw): 전 컬럼비아 대학교 컴퓨터공학과 교수 데이비드 쇼는 수학자 로버트 프레이를 영입해서 통계적 차익거래 전략을 처음으로 퀀트에 적용했다. 통계적 차익거래는 특이한 시장 움직임을 활용하는 전략이다. 예를들면, 지난 몇주간의 주가 상승과 하락폭에 따라 주식 순위를 메기고, 이런 트레이딩 패턴이 원래대로 돌아갈 것이라는 기대에 따라 한 산업내에서 주가 상승 상위 10퍼센트에 해당하는 주식을 공매도하며, 하위 10퍼센트에 속한 주식은 매수한다. 이러한 거래를 충분히 많이 실행하면 연평균 20%의 수익을 올릴 수 있었다. 데이비드 쇼는 1988년 모건스탠리를 떠나서 헤지펀드를 창립했다. 그 헤지펀드의 초기 직원은 아마존의 창립자 제프 베조스도 있었다.

## 퀀트의 어원
마지막으로 책에서는 퀀트의 어원을 아래와 같이 설명한다.

> 1980년대 내내 응용 수학자와 물리학자 출신이 월스트리트와 런던 금융시장으로 영입됐다. 그들은 대개 복잡한 파생상품과 모기지 상품에 가치를 매기고 위험을 분석하며 투자 포지션에 대한 대비책을 마련하고 보호하는 훗날 금융공학의 형태로 알 려진 활동들을 실행하는 임무를 맡았다.

> 금융산업이 이 같은 수학모델을 설계하고 실행하는 사람들에게 붙일 적합한 이름을 찾기까지는 시간이 걸렸다. 월스트리트 기업에 합류하기 전 콜롬비아 대학교에서 이론 물리학 박사학위를 받았던 이매뉴얼 더만(Emanuel Demman)은 처음에는 로켓 공학이 가장 발전된 과학 분과라고 추정한 사람들이 그들을 '로켓 과학자' (Rocket Scientst)로 불렀다고 말한다. 시간이 지나면서 이런 전문가들은 계량금융 (Quantitative Finance) 전문가의 영문 단어를 줄인 '퀀트(Quant)'로 불렸다. 이후 몇년간 은행과 투자 기업에서 일하며 컴퓨터를 무시하는 자신의 모습을 자랑스럽게 여기던 많은 고위관리자들이 퀀트라는 용어를 경멸적인 뜻으로 사용했다고 더만은 기억한다.

# 느낀점
책을 읽고 새로 알게된 것을 정리해본다.

## 오해와 진실
먼저 짐 사이먼스는 퀀트 투자로 유명하지만 직접 퀀트 시스템을 개발하진 않았다. 르네상스 테크놀로지를 창립했지만, 대부분의 주요한 개발은 그가 영입한 수학자와 엔지니어들이 맡았다. 그는 개발보다는 회사의 운영과 영업에서 더 많은 일을 했다. 

결과적으로 퀀트 시스템을 완성한 것은 IBM 출신 컴퓨터 엔지니어들이었다는 것을 생각하면, "시장을 풀어낸 수학자"라는 제목은 맞지 않다. 사이먼스는 헤지펀드 사업을 시작한 초기에 직접 퀀트 시스템을 만드는 것을 시도했지만 모두 실패했다.

또한 그가 은닉 마르코프 모델을 연구를 했던것은 맞지만, 르네상스 테크놀로지의 퀀트 시스템이 은닉 마르코프 모델에 기반한다고 알려진 것은 전혀 사실이 아니다. 상품 퀀트 시스템은 상품가격과 데이터의 상관관계를 이용하며, 주식 퀀트 시스템은 평균회귀전략을 이용한다. 퀀트 시스템이 은닉 마르코프 모델을 이용했을 거라는 오해는 그의 암호해독 연구경력 때문으로 보인다.

## 우리도 르네상스 테크놀로지의 퀀트 시스템을 따라할 수 있을까? 
개인은 헤지펀드보다 훨씬 우위에있다. 먼저, 세금이 훨씬 적다. 국장은 양도소득세가 없으므로, 30~40% 세금을 내야하는 르네상스 테크놀로지보다 그만큼 유리하다. 또한, 인건비 등의 시스템 유지보수 비용 5%도 들지 않는다. 이것만해도 개인은 최대 45% 더 우위에 있다.

게다가 거래 규모도 유리하다. 르네상스 테크놀로지의 퀀트 시스템은 작은 규모의 거래에서는 쉽게 작동했지만, 거래 규모가 커지면 문제가 생겼다. 거래 비용 그리고 자신의 거래가 시장에 미치는 영향 때문이다. 개인이 한번에 몇백만원 또는 몇천만원 수준으로 하는거래는 시장에 아무런 영향을 미치지 않는다. 

하지만, 레버리지에 있어서는 개인이 대형 헤지펀드에 비해 크게 불리하다. 르네상스 테크놀로지는 은행과 계약한 옵션을 이용해 10배가 넘는 레버리지를 사용하였다. 이러한 옵션은 개인 투자자들은 접근이 불가능하며 따라서 수익의 폭이 크게 제한된다.
